完了しました！
# ヘッダーの中身について
<br>

## ◼️Host
リクエストが要求するホスト名、いわゆるURL(www.google.comなど)とポート番号を指定している情報です。<br>
ポート番号を省略している場合、サービス側の既定のポートが返ります。<br>
もしhostの情報がないと、サーバーは400などのエラーのリアクションを返します。<br><br>

## ◼️Content-type
サーバーからのレスポンス、クライアントからのリクエストそれぞれに含まれる情報です。<br>
サーバーからのレスポンスにおいては[text/html; charset=UTF-8]のように、含まれるコンテンツの種類を示します。<br>
※また文字コードが含まれることもあります。この情報をもとに、ブラウザ側はデータの解析を始めます。<br>
（なお文字コードが含まれていない場合は、htmlのmetaタグの文字コードの記載を参照します。）<br><br>

クライアントからのリクエストにおいては、formのpostの際に必須の情報です。<br><br>

## ◼️User-agent
リクエストに含まれ、クライアントのブラウザの種類（firefox、Chromeなど）、バージョンなどを伝えます。<br>
サーバー側はこの情報をもとに、ブラウザに対応したコンテンツを返します。<br>
特定の古いブラウザに対応していないサービスなどでは、user-agentを見て<br>
明示的に「このブラウザでは利用できません」などのアラートを出すことができます。<br><br>

## ◼️Accept
リクエストに含まれます。<br>
MINEと呼ばれるデータ形式を送り、このブラウザではこの情報を受け取レます！と提示します。<br>
例えば　
```html
image/gif, image/jpeg
```
などのAcceptを送れば、このブラウザはgifやjpegなどを受け取れるんだなと認識し、<br>
サーバー側もそれに合わせ（動的なページであれば）対応したデータを返すことができます。<br><br>

## ◼️Referer
リクエストに含まれます。<br>
今現在表示しているページの一つ前、どのURLからアクセスしてきたかを示す情報。<br>
サーバー側ではこの情報をもとにアクセス経路の分析をしたり、サーバー側のキャッシュの設定に使うことができます。<br>
Googleアナリティクスでもこの情報を参照しているようです。<br>
ただしセキュリティ上、この情報を残すことが好ましくないケースもあります。（後述　refererについて　参照）<br><br>

## ◼️Accept-Encoding
リクエストに含まれ、ブラウザが対応しているエンコード（データの圧縮方式）の情報を伝えます。<br>
この情報をもとにサーバー側がエンコードに対応したデータの圧縮を行います。<br><br>

※前提として、クライアント側とサーバー側は同じ圧縮方式でないとデータをやりとりできないため、<br>
この処理で「この方法でやり取りする」と両者間ですり合わせるようなイメージです。<br><br>

## ◼️Authorization
リクエストに含まれます。<br>
リクエスト先のページで認証が必要な場合に、この要素で認証の種類（※）と、<br>
そのユーザー名とパスワード情報をエンコードされたデータを送ります。<br><br>

## ◼️Location
レスポンスに含まれます。ブラウザが要求しているURLとは別の箇所にリダイレクトさせる場合に使用されます。<br>
<br><br>

# refererについて
## ◼️リンクで target= "blank" にnoreferrer を設定するべき理由
リンクが[target ="blank"]で設定されていると、新しく開いたページでリンク元のページをjavascriptで参照できてしまいます。<br>
（※window.opener オブジェクトを使うことで参照可能。）<br>
noreferrerをつけることでこれらの参照を回避することができます。<br><br>

## ◼️前述の設定をしていない場合に起きうる問題
前述したwindow.openerを使い、リンク先のページでこのオブジェクトを使い操作することが可能となり、脆弱性に問題がある状態となります。<br>
例えば元のページにjsで「window.opener.location(危ないサイトurl)」などでリダイレクトの設定をし、危険なページに飛ばすなども可能となってしまいます。<br>
加えて、リンク元でもjsでは同じプロセスを使っており、リンク先のページで負荷の高いjsの処理があると、元のページのパフォーマンスに影響が出てくるケースもあります。<br><br>

## ◼️Q.同じオリジンの場合だけ全て送り、異なるオリジンの場合はオリジン情報のみ送るには？
origin-when-cross-origin　をmetaタグで加える。<br>
```html
<meta name="referrer" content="origin-when-cross-origin">
```
<br><br>

# クイズ

## ◼️Q1
Aさんはテストでrefererの動作を確認してみようと、vscodeで*下記の2ファイルのみ*を作成しました。<br>
・index.html<br>
・test.html<br>
<br>
index.htmlにaタグを記載し、そこに下記の記述を行いました。<br>
```html
<a href="test.html" referrerpolicy="no-referrer">リンクテスト</a>
```
<br>
index.htmlを開き、上記のリンクをクリックすればリンク先のページが開きますが、開発ツールでヘッダ情報を調べても
ヘッダーが何もありませんでした。<br>
考えられる原因はなんでしょうか？<br><br>

## ◼️Q2
ヘッダーの中に「Cache-Control」という要素があります。<br>
Bさんは、更新頻度の高いあるhtmlファイルのキャッシュを残したくありません。<br>
そのためにはhtmlファイルの中でどのような設定または記述をすればよいでしょうか？<br>
※サーバー側の設定によってはこの設定を行ってもキャッシュが残るようですが、ここでは記述方法のみを回答していただければと思います！<br>

## ◼️Q3
Bさんはお客様のためにあるwebサイトを作成しました。<br>
お客様からの要望で、ページにアクセスするユーザーがもし会員の場合、idとパスワードを渡し、<br>
そのidとパスワードを持っていればアクセスできるページを作りたいとします。<br>

※idとパスワードはwebとは別に別途手動で提供します。<br>
また会員は少人数のメンバーのみとなる予定のため、id,パスワードは全会員で共通の情報で問題ありません。<br>
このような実装をした場合に、ヘッダーの中で関連する要素はどれになるでしょう。<br>
また、懸念点があれば答えてみましょう。<br>

